（野口(のぐち)）優れた人材を
他校からでも積極的に登用し
閉鎖的な医局に風穴を開ける
これが僕の改革だよ
（鬼頭(きとう)）野口先生の改革案を
さらに一歩 推し進めた—
新改革案を提出したいと思います
つまり
明真(めいしん)の全医局員による
直接投票制です
（霧島(きりしま)）
朝田(あさだ)にとっての一番の苦痛は
目の前で患者が死ぬことだ
さすがのあいつも
あの赤ん坊には
なすすべが ないだろう
（伊集院(いじゅういん)）柴田(しばた)隆(たかし)
生後９か月
完全内臓逆位？
（藤吉(ふじよし)）１万人に１人の症例だ
（ミキ）もし オペをやったら？
阻止するよ
どんな手を使ってもな
一応 これからも
バチスタチームの動向は
報告してくれ
伊集院君
よろしくお願いします
（朝田）３人目のバチスタは…
断念します
（木原(きはら)）３人目のバチスタは
完全に諦めた？
（三宅(みやけ)）そりゃそうだろう
拡張型心筋症で
単一冠動脈も併発
（丸山(まるやま)）おまけに 完全内臓逆位
（三宅）何よりも 生後９か月だ
野口教授は 絶対に認めない
教授が許可しなければ
オペは 絶対にできない
てことは…
（丸山）今度こそ
バチスタチームは解散だ
チームのメンバーは
医局から飛ばされる
もうすでに チームの連中は
みんな 白い目で見られてるよ
（木原）例の 鬼頭先生の出した
改革案は？
（丸山）16日の臨時教授会で
賛成多数なら 可決さ
（三宅）俺たちも 教授選に
投票できるってことか？
（木原）医局の大革命だ
可決されればな
（野口）万一 鬼頭先生の案が
可決されたら
大変なことになるねえ
どうするの？
（霧島）大丈夫です
手は打ってます
頼むよ 霧島君
（霧島）僕が教授になったら
新しいバチスタチームを
作ろうと考えてる
そこに 若い医局員を
どんどん登用したい
君は その若さで
二度もバチスタを経験してる
ぜひ 僕が考えてる
バチスタチームのエースに
将来的に なってもらいたい
（伊集院）はい
（霧島）期待してるよ
失礼します
ようやく ２人っきりになれたね
ハリー･ポッター 伊集院
ドーン！
（呪文）
変わんねえな おい
残念だったな
バチスタチーム 解散しちゃって
（伊集院）ええ
（木原）まあ しょうがないよな
あんな患者
切るわけにいかねえもんな
なっ なっ なっ…
まあ 俺が 鍛え直してやっからよ
なっ フッ
（電話の着信音）
はい
えっ？　隆君が？
（心電図モニターの警告音）
-（野村）先生！
-（木原）状況は？
（村田）心拍数が
急に 160を超えました
（野村）血圧も下がっています
心房細動だ　除細動器！
-（伊集院）はい
-（野村）はい
（木原）よし 20ジュール
離れて
（ショック音）
（木原）50ジュールだ いくぞ
もう１回 50ジュール
これで 洞調律に戻らないと
ヤバいな
（ショック音）
（木原）ダメだ 変化がない
これ以上 除細動を続けたら
この子の心臓がもたない
家族に 連絡だ
（村田）はい
（伊集院）ちょっと待ってください
僕に 任せてくれませんか？
バカ野郎 お前に
経験 積ませてる場合じゃない！
もう一度だけ 除細動を
かけてほしいんです
今の電極パッチの位置は
マニュアルどおりですよね？
それが？
この位置じゃダメなんです
この子の場合… もっと内側
（木原）何？
（伊集院）以前 拡張型心筋症の
症例を調べていて
この子と同じように
除細動の効かないケースが
あったんですが
電極パッチを背中に貼って
挟んだところ 効果があったと
やってみよう
もう１回だ 50ジュール
いくぞ
（ショック音）
（心電図モニターの音）
（村田）やった！
戻った
（村田）よく勉強してるわね
伊集院… 先生
（信二）先生
（貴子(たかこ)）隆 死にかけたって
いうじゃないですか
どうして
手術してくれないんですか？
（信二）おい 貴子
（貴子）
一刻も早く やってください
１％の可能性でもいいって
言ってるじゃないですか
また 発作が起きるまで
このまま 放っておけって
いうんですか！
転院だ！　即刻 転院！
何をやってるの 加藤(かとう)ちゃん
何で そんな危険な状態で
うちに置いとくのよ
このまま うちの病院で
死なれたらどうするの？　えっ？
教授会も近いのに
冗談じゃないよ まったく！
（加藤）分かりました
（野口）恵愛(けいあい)小児センターには
話をつけた
状態が安定ししだい すぐ転院だ！
分かったね？
（加藤）はい
（野口）
霧島君 このあと空いてる？
（霧島）はい
（野口）ちょっと
ごはんでも食べよう
今後のことも 話しておきたい
（霧島）分かりました
（エレベーターの到着音）
（ドアが開く音）
（アナウンス）３階です
（霧島）伊集院君
乗ってていいよ
伊集院君… だよね？
はい
（野口）あの赤ん坊を
救ってくれたらしいじゃない
霧島君から 君の話は聞いている
よくやってくれた
-（伊集院）いえ
-（野口）これからも頼むよ
ありがとうございます
（村田）こんなに小さくて
拡張型心筋症…
かわいそうですね
（藤吉）昔 俺が勤めていた
県立病院にも
拡張型心筋症の子供が
何人かいたな
その子らの親の中で 最悪なのが
子供を入院だけさせて
面会すら 来なかった親だ
死を待つだけの我が子を
直視できない 弱い親だったんだな
病院を いろいろ回って
疲れ果てて 気力をなくして
もう 楽になりたい
自分が傷つくものは
目に入れたくない
そういうふうに思ったんだろう
（村田）隆君のご両親
毎日 見えてます
ご立派ですね
何とかして 助けたいけど…
（加藤）ということなんです
（山田(やまだ)）そうですか…
分かりました
（加藤）すいませんが
よろしくお願いします
♪～
～♪
（祖父江(そふえ)）昨日は またひと悶着(もんちゃく)
あったそうですな 野口教授
何の話でしょう？
（祖父江）気をつけないと
また 教授会で
足元を すくわれますよ
フフフフ
ハハハ
相当 悪くなってきてるな
（藤吉）ああ
今のままじゃ
カテーテル検査もできない
ご両親には 俺から話す
（貴子）どういうことですか？
（朝田）申し訳ありません
（加藤）教授の許可がないかぎり
絶対にオペはできない
医局の方針なんです
（貴子）１％でも 可能性があれば
手術してって言ったじゃない
それを 転院って何!?
放り出すの!?
さんざん 希望を
持たすようなこと言っといて
いまさら放り出すの!?
北日本(きたにほん)と一緒じゃない！
“本物の医者を信じろ”って
言ったのは あなた方よ！
あれ ウソだったの!?
（加藤）あの…
転院の日は また追って…
（貴子）何が本物よ
あんたらこそ最低の医者じゃない！
（信二）おい 貴子！
兄は…
霧島は 笑ってるんでしょうね
（鬼頭）オペは しないのね
賢明ね
母親の思いは分かるけど
教授会は どっちに転ぶか
まだ見えないわ
先生 そういえば
この間 言っていた
霧島の母親の話って…
（ミキ）霧島の母親？
中学のとき 離婚して
出ていったって聞いてましたけど
それが どうかしたんですか？
彼の父 霧島建夫(たけお)は
元は 私の大学の 極めて優秀な
心臓外科の教授だった
次期総長って言われてたけど
あるスキャンダルがあって
大学 辞めた
スキャンダル？
（鬼頭）大学の理事長の娘
ずいぶん年下のお嬢さんと
お見合い結婚したんだけど 恐らく
霧島教授の人間性に
耐えられなかったんだと思う
えっ？
霧島の母親は 離婚じゃなく…
自殺したの
幼い霧島を残して
子供の霧島の目の前で
飛び降り自殺したらしいわ
（霧島）ハァ ハァ…
（鬼頭）教授は 医者にするべく
一人息子の霧島を
徹底的に スパルタで鍛えた
彼にとって 唯一
心の よりどころは
恐らく 母親だった
その母親が 目の前で
自分から去っていった
最も残酷な形で
ここからは 私の推察だけど
あの異常な執着心と
その裏の攻撃性は
そこから きてるんじゃない？
だからって 今 やってることが
許されるわけありません
あの男は最低です
私は 絶対許さない
（ノック）
はい
（ドアの開閉音）
（木原）失礼します
（霧島）僕が教授になったら
いろいろと
働いてもらうことになると思う
よろしく頼むよ
（木原）こちらこそ
よろしくお願いいたします！
（野口）なるほど
そういうことか
（霧島）勝ち目のないケンカを
野口教授には させられませんから
頼もしいね 霧島ちゃんは
（朝田）当直 お疲れ
（藤吉）ああ…
だいぶ 落ち着いてきた
よく眠ってるよ
もう半年もすれば この子も
しゃべりだすんだろうな
“パパ～”とか
我が子の初めてのおしゃべり
ご両親にも 聞かせてやりたいな
（朝田）
恵愛小児センターへの転院
明日の11時に決まった
教授会の当日だ
そうか
（村田）明日
11時に転院？
（ミキ）はい
よろしくお願いします
分かった
（荒瀬(あらせ)）しょうがねえな
（霧島）今度 心筋保護液の研究で
10日ほど ハーバードに行く
君も ついてきなさい
（伊集院）はい
（霧島）それから
明日の夜 空けといてほしい
教授会が終わったら
野口教授が 君と会食したいそうだ
（伊集院）はい
（加藤）いよいよ 明日ね
（朝田）ああ
（野口）いよいよだねえ
（霧島）ええ
例の赤ん坊も
今日 転院するとか
（野口）そう
すべてが すっきりするよ
今日は 君と僕にとって
運命の１日になる
大丈夫だ 状態は安定してる
（朝田）ああ
（村田）ご両親が お見えです
（藤吉）状態は 安定してます
これから
恵愛小児センターへ運びます
恵愛小児センターに
捨てに行くんですね 隆を
お大事に
（村田）失礼します
運ぼう
（東郷(とうごう)）えー それでは
議題の次期教授候補の
選挙改革案について
審議を始めたいと思います
本日の議題であります
野口教授 鬼頭教授から
それぞれ出されました
改革案についてですが…
（祖父江）よろしいですか？
（ノック）
失礼します
（祖父江）このように 鬼頭先生の
新改革案は 誠にすばらしい
私は投票の前に
全面的な支持を
表明させていただいたしだいです
（東郷）ありがとうございます
では これから
投票に入りたいと思います
（野口）私も よろしいですか？
（霧島）話って？
教授選のことです
この前 言ってた
“教授選で負けても”
“結局は 野口先生が
勝つようになってる”って
その話 僕にも
聞かせてもらえませんか？
（野口）今の医局を
改革せねばならない
この情熱に駆られるまま
我が身を省みず
かような改革案を出しました
それに対し 鬼頭先生が
新改革案を出された
医局員全員に
教授選の投票権を与える
私の案よりも
はるかに ドラスティックです
進んでいる
さすが若さだ
私は 医局の改革のためには
この身を灰にする覚悟
その私が 何で この新改革案に
反対できるでしょうか？
大賛成です！
私は 自分の改革案を取り消し
鬼頭先生の新改革案を
全面的に支持させていただくことを
表明いたします
（ざわめき）
そんな…
（霧島）鬼頭先生が勝てば
医局員全員に
教授選の投票権が与えられる
そうなってもいいように…
（伊集院）
医局の要所を占める人間に
ポストをちらつかせ…
（霧島）末端の医局員の票を
取りまとめるように謀った
これが その医局員のリストだ
それに加えて この教授会で
野口教授が あえて
自分の改革案を捨て
鬼頭教授に賛成する
そうすることで 野口教授の印象は
ぐっと よくなる
（拍手）
（霧島）改革派のシンボルは
また野口教授になる
医局員は 僕に投票するよ
さすが 霧島先生
（霧島）
もうそろそろ 決着がついてるな
（木原）ああ
どうなってるかな 教授会
ああ… ん？
伊集院君 今日の夜は盛大に…
どうした？
そろそろ コンタクトつけなきゃ
サージカルルーペ
つけなきゃいけないので
サージカルルーペ？
-（木原）あれ？
-（丸山）どうした？
いつの間にか 星が戻ってる
（藤吉）容体が急変しました
-（貴子）容体って!?
-（信二）な… 何が!?
はい 安定してますが
急変したんです
医局内のオペには
教授の許可が 絶対に必要
しかし 今は
教授会の真っ最中です
（拍手）
やむをえない
教授の許可のないまま…
これより 緊急オペを行います
（村田）はい
我々は この日のために
できるかぎりの準備をしてきました
（信二）ど… どういうこと？
この子の命は
俺たちが守ります
（信二･貴子）
ありがとうございます！
内線 緊急連絡
-（朝田）行くぞ
-（村田）はい
511号の患者の容体が急変した
緊急オペ 大至急 手配だ！
分かりました
（内線の着信音）
（荒瀬）オッケー
行くよ
（内線の着信音）
分かった
大至急 オペ室 用意する
（霧島）バチスタの緊急オペ？
（伊集院）はい 急変したんです
11時になったから
教授会の時間を狙ってか
伊集院 どういうことだ？
（伊集院）おかげさまで
バチスタチームが
解散と思われていたので
たっぷりトレーニングできました
（伊集院）霧島先生
ひと言 言わせてください
先生は 僕を仲間に引き入れようと
いろいろ言ってくれました
だけど 僕なんか
先生の足元に及ばないのは
自分でも分かっています
多分 この先
どれだけ頑張っても
先生には 絶対に勝てません
だけど １つだけ
先生には負けないものがある
僕には 仲間がいる
僕には 心から頼れる仲間がいる
それだけは
先生よりも優れてる
それは 胸を張って言えます
だまして すいませんでした
でも 患者を救うには
こうするしかなかった
失礼します
（木原）ハァ ハァ… 大変だ！
あっ 痛い！　痛くない！
すっごい大変！
ハァ ハァ ハァ ハァ…
バチスタチームが
緊急オペを始めるらしいぞ！
-（丸山）何だって!?
-（三宅）ウソだろ？
ホントだよ！
（木原）バチスタが始まったぞ！
（東郷）
では 鬼頭教授の新改革案が
議決されたということで
この 本教授会…
（ノック）
（ドアが開く音）
議決されたということで
この 本教授会…
-（丸山）失礼いたします
-（東郷）何だ 君は！
（東郷）場所を わきまえなさい！
どうした？
（丸山）それが…
何？
バチスタの 緊急オペ!?
（ざわめき）
フッ… やるじゃない
（藤吉）よろしく頼む
よし 全員そろったな
ああ
遅れて すいません！
本番は これからだ
いくぜ
チーム･ドラゴン
考えたな ヤツら
（木原）霧島先生
どうなるんですか？
面白くなってきた
まだ 策はある
（荒瀬）看護師さーん
静脈ライン 確保するよ
20ゲージ
-（荒瀬）はい つないで～
-（野村）はい
（荒瀬）続いて 動脈穿刺(せんし)
24ゲージ
（野村）はい
（村田）すごい あっという間に
動脈と静脈のラインを確保
（荒瀬）そろそろ
おねむの時間でちゅよ～
ひと～ちゅ
ふた～ちゅ
み～っちゅ…
（野村）赤ん坊が
数えられるわけないのに
（荒瀬）いちゅ～ちゅ
む～っちゅ
にゃにゃ～ちゅ…
はい 落ちた
-（村田）落ちた
-（野村）ウソ
（川田）赤ん坊まで
（荒瀬）よーし 朝田 呼んでこい
（一同）お願いします
（木原）何だ これは？
（三宅）ポジションが 逆だ
（丸山）人の位置も 人工心肺も
いつもと逆だ
（朝田）これより
バチスタ手術を開始する
-（朝田）メス
-（ミキ）はい
-（加藤）鑷子(せっし)と ガーゼ
（木原）メスを持つ手も 逆
そうか
通常 バチスタを行う左心室は
執刀医の奥側にある
しかし 完全内臓逆位の場合
左心室が
執刀医の手前にきてしまい
心臓と執刀医との距離感が
狂ってしまう
-（朝田）電メス
-（ミキ）はい
（木原）だけど 朝田のように
自分が 反対側に立てば
左心室は 執刀医の奥側にあり
通常どおりの距離感で
手術をすることができる
ただし これには条件がある
左手で 右手同様に
手術ができるということ
（三宅）逆位置で 戸惑いなく
処置できるってことは…
（木原）ああ
全員 作業に違和感が全くない
こいつら 相当
練習を積んできてるぞ
（三宅）小さい
（丸山）およそ ８センチ四方…
ここに 人工心肺装置の
送血チューブと
脱血チューブが２本入ったら
術野なんて なくなるぞ
（朝田）いよいよ 心臓だ
十分な 術前検査が
できなかったため
ここから先の情報は
ほとんどない
みんな わずかな異常も見逃すな
心膜を切開する
-（朝田）メッツェン
-（ミキ）はい
-（加藤）鑷子
（朝田）いくぞ
（丸山）すごい
冠動脈の作りが はっきり見える
（三宅）小児の心臓は
脂肪の付着が少ないからだ
この赤ん坊は 確か
単一冠動脈だろ？
ああ
本来 左右から
１本ずつ走っている冠動脈が
左１か所から ２本走っている
欠損してる右冠動脈を
左から走っている冠動脈が
カバーしている
（野口）
どういうことなの？　霧島君
えっ？　どうするの？
オペ室に踏み込むわけには
いかないよ
（霧島）その必要はありません
オペは すぐに中止になります
彼らは 容体が悪く
十分な術前検査ができてません
ところが あの赤ん坊には
まだ 極めて重篤な病気が
隠されています
彼らは まだ知りません
絶対に オペが不可能な重大な病変
（伊集院）これは 冠動脈瘤(りゅう)？
（加藤）
右側をカバーしてる冠動脈に
瘤ができてる
（伊集院）
でも 心臓カテーテル検査では
異常は認められませんでした
どうして？
（加藤）瘤は 血流を妨げない形で
外側に向けて大きくなってる
心臓カテーテル検査では
発見できなかったんだわ
（朝田）恐らく この子
ＭＣＬＳも合併していた
それが 冠動脈瘤を
引き起こしたんだ
（加藤）このまま
心臓の操作を行って
心臓を刺激した場合
瘤の一部が はがれて
血管が詰まる可能性が高い
（朝田）
そうなれば 急性心筋梗塞で
この子は死亡する
（伊集院）そんな…
（霧島）このままオペが進めば
100％ 患者は命を落とします
（伊集院）どうするんですか？
朝田先生！
（加藤）勝ち目のないオペを
強行するわけにはいかない
バチスタは
中止します
♪～
～♪
（加藤）オペは中止します
（朝田）いや オペは続行する
（荒瀬）面白そうじゃねえか
バイパス手術
何をやったんだ 朝田！
（木原）ヤツらなら
やり遂げるかもしれない
（教授）
糸のように細い赤ん坊の血管を…
ここで縫い合わせようというのか？
（朝田）ここに
闘っている患者が
いるかぎり
俺たちは闘う